Решения

♫2105258298

Надо что-то решать, но к решениям мы не приучены,  
нам сложны доказательства скучных пустых теорем.  
Секонд-хенд аксиомы — с блошиных развалов по случаю, —  
да надежда и вера — сомнений и мыслей взамен.

Мы покорно бредем по утрам к ненавистной работе,  
коротает судьбу остановок трамвайных туман.  
Ветер воет в пустых подворотнях, как выпь на болоте,  
да стучит дождь по окнам, как в бубен — шаман.

Надо что-то уже предпринять, посещает мыслишка,  
да, наверно, пора уже что-то в себе изменить.  
Например, можно бросить курить — нет, ну это уж слишком.  
Резким взмахом ножа разрубить, обрубить эту нить.

Нить, считай — пуповина, полметра дистанции,  
самым сильным и ловким — на метры ее растянуть.  
Закружиться, забывшись с собой в вихре страстного танца —  
а спустя полминуты — уснуть, опрокинув на грудь.

Надо что-то считать, надо как-то менять окружение,  
вырываться на волю, сквозь кашель отхаркивать лоск,  
мысли спутались, но с каждым резким движеньем —  
что-то внятное ратушным шпилем вонзается в мозг.

Просыпаешься утром в постели — бельё снова скомкано,  
в изголовье — всё тот же будильник, шесть тридцать, пора.  
Надо что-то решать, перебиться в поту между ломками,  
загореться глазами, хотя б на минуту с утра.

Но запала уже никогда не хватает надолго,  
календарь, расписание, план, — вопреки ни на шаг.  
Надо что-то решать, но немного в решениях толка,  
если наша тропа — колеями разбитый большак.

Ну так же — решились, и скоро уже полетели.  
Без разбега почти, не с обрыва — а просто прыжок.  
Закружились в буране, снежинкой в безумной метели.  
Двадцать славных кафизм хлопнув на посошок.

---

Decisions

♫2105235612

We must decide something, but decisions we’re not taught to make,  
Proofs of dull, empty theorems are complex for our sake.  
Second-hand axioms—from flea markets, by chance obtained,—  
Hope and faith—instead of doubts and thoughts sustained.

We trudge obediently each morn to work we detest,  
Tram stops’ fog whiles away fate as we progress.  
Wind howls in empty courtyards, like bitterns in the marsh,  
Rain taps on windows, like a shaman’s drum—harsh.

We must do something, a thought begins to arise,  
Perhaps it’s time to change ourselves, to revise.  
For instance, quit smoking—no, that’s too extreme.  
With a sharp knife’s stroke, cut this thread, it would seem.

This thread—a lifeline, half a meter’s span,  
For the strongest and nimblest—to stretch it, they can.  
Whirl, lost in passionate dance with oneself, in a trance—  
Then in half a minute—sleep, chest-fallen, perchance.

We must count something, change our surroundings somehow,  
Break free, cough up gloss through hacking, and now,  
Thoughts are tangled, but with each abrupt motion—  
Something clear pierces the mind, like a town hall’s devotion.

You wake in the morning, bedsheets crumpled again,  
Same alarm clock at bedside, six-thirty, the same old refrain.  
We must decide something, endure sweats between withdrawals’ strain,  
Eyes ablaze, if only for a minute in the morning’s domain.

But the fervor never lasts long anymore,  
Calendar, schedule, plan—not a step astray, we implore.  
We must decide something, but decisions bear little fruit,  
If our path is a highway, rutted and mute.

So we’ve decided, and soon we’ll take flight.  
Almost without a run-up, not from a cliff—just a simple leap, light.  
We’ve spun in a blizzard, a snowflake in mad winter’s might.  
Twenty glorious kathismas knocked back as we bid good night.
