Как надо

♫2105258280

ступая нетвердой походкой по наледи дней,  
уверенней путь в гуще тесного шумного ста́да;  
но что-то вокруг развелось слишком много людей,  
которые знают, как надо

но что-то вокруг слишком много потрачено слов  
на лозунги, на пустословие, на недосказанность:  
шагает гурьба на асфальт светофору назло  
а дальше — у всех чуть по-разному

нельзя забывать сомневаться в себе и в судьбе,  
под натиском лемм, доказательств и опровержений  
успеешь еще не смириться, восстать, а затем —  
успеешь упасть на колени

когда на развилке увидишь трезубец путей,  
про то, что направо, налево, и прямо до станции,  
подумай: а кто рисовал этот знак, не злодей  
ли мудрец — и за что агитация?

разбор вариантов и матожида́нья исход  
свой голос чужой рад совет нашептать прямо в ухо,  
уйти от гипноза несложно, оформить расход,  
завопив в небо: «Сука!»

рождается истина в спорах один на один  
когда аргументов — перо, да бумаги равнина;  
и ворон поддакнет, а что ему — ты заплатил —  
и гуляй до утра рванина

наутро похмелье заставит на все посмотреть  
иными глазами, за сбитым не в фокус прицелом,  
а жизни осталось ну где-то ну может на треть,  
и это достаточно, в целом

но страх и испуг не заставят уже холодеть,  
колени дрожать не посмеют под натиском праведным —  
но что-то вокруг развелось слишком много людей,  
которые знают, как правильно

---

How It Should Be

♫2105235615

Treading with shaky steps on days’ icy glaze,  
More certain the path for them who in my shoes bleeds.  
But somehow too many folks have come to raise,  
Who know just how it should be.

But somehow too many words have been spent  
On slogans, on prattle, on things left unsaid:  
A crowd marches on asphalt, traffic lights bent  
Then each goes slightly different ahead.

One mustn’t forget to doubt self and fate,  
Under lemmas’ assault, proofs and refutations.  
You’ll have time to resist, rise, and then—just wait—  
You’ll have time for genuflections.  

When at the fork you see paths’ trident sign,  
About right, left, and straight to the station,  
Think: who drew this mark, a sage or malign—  
And what’s behind this notation?

Parsing options and math expectations’ end.  
One’s voice, strange advice whispers in the ear,  
To break the spell’s easy, expenses to tend,  
Yelling skyward: “Oh, bitch!” withdrawing fear.

Truth is born in disputes one-on-one  
When arguments are pen and paper’s plane;  
The raven will nod, what’s it to him—you’ve won—  
Roam till dawn, you tattered swain.  

Come morning, hangover will make you see  
With different eyes, behind a blurred sight,  
And life’s left, well, maybe a third to be,  
And that’s enough, quite alright.

But fear and fright no longer make you freeze,  
Knees won’t dare shake ’neath righteous attack—  
But somehow too many folks now seize  
To know just how to stay on track.

