Еще Вача

Под собою ног не чую — слезы льются по щекам…  
Третий месяц я бичую, так как списан подчистую  
за прогулы из вебкам.  
Ну а так как я бичую, беспартийный, не еврей, —  
я на лестницах ночую, где тепло от батарей.  
Это жизнь! Какого хера? — счастье брызжет только так!  
Пью, бывает, я без меры: кореша звонят с галеры  
и заносят мне коньяк!

Рупь — не деньги, рупь — бумажка, экономить — тяжкий грех.  
Ах, душа моя тельняшка — в сорок полос, семь прорех!  
Взял господь меня «на тру́са» — заработал свечку он! —  
Увидав мой статус гнусный, он сказал: «Валяй на курсы!  
Изучи в три дня питон!»  
Что такое эти курсы — разузнал я; это шанс:  
после курсов там к индусам можно впрыгнуть на фриланс.  
Курсы — это пять уроков на компьютере в тепле.  
Курсы — это чтоб с наскоку заскочить в айти до сроку  
и купаться там в бабле.

Как вербованный ишачу — не ханыжу, не торчу…  
Задрочу собесы, значит — а вкачусь — похохочу!  
Велика ли, нет, потеря — код херачь и в ус не дуй!  
В общем, сразу в полной мере заработал на галере  
я почти что пять козуль.  
Подсчитали, отобрали, — за ИП, туда-сюда, —  
Но козулю мне отдали под расчет — вот это да!  
Рассовал бабло в карманы, где и рупь не ночевал,  
и уехал в жарки страны, где кафе и рестораны —  
позабыть, как бичевал.

Выпью — там такая чача! — За советчика бича:  
начал вкатываться плача — а вкатился хохоча!  
…Наш тимлид перед релизом был как будто сам не свой,  
то же менеджер с ремизом, CTO поставил визу  
и замерджился деплой.  
Может, вам оно привычно, ну а мне — все в первый раз!  
Я питоном-то обычно — забавлялся веселясь!  
То да се, да трали-вали, — как поднялся наш релиз —  
у клиентов сразу встали все транзакции в реале  
и маржа хуйнула вниз.

С нею вышла незадача, — я и это залечу!  
Что клиент? — но пусть поплачет, вместе с ним похохочу!  
Два часа — как просквозило, откатили мою муть.  
Испыталку завалил я: наш тимлид воротит рыло  
норовит ботинком пнуть.  
Рупь последний я потрачу — впрыгну сразу в курсы го  
в гугл всех берут батрачить, а на го я огого!  
Где вы, где вы, три козули, — я стою, как истукан…  
Снова твой я, ну и хули, — не в раю ли, не в аду ли —  
незабвенный мой вебкам!  
От вебкама злой и потный, накоплю и заплачу  
я за курсы: сраный котлин выучу — похохочу!