Про удовлетворение потребностей

Совершенно случайно вляпался в дискуссию про потребности. Без упоминания Маслоу. Общо. И вдруг, в процессе вялого опровержения тезисов оппонентов, понял, что тема гораздо глубже и шире, чем кажется на поверхностный взгляд, и решил тезисно изложить свои мысли по поводу.

Я позволю себе беспрецедентную для этого блога штуку — процитирую фразу, давшую толчок этой дискуссии, без указания источника. Во-первых, мысль мне показалась настолько общей, что определение истинного авторства было бы затруднительно, а во-вторых, там дальше много комментариев того же автора, которые взрослый человек вряд ли пожелал бы выносить на публику. Итак.

> нас окружают сплошные компромиссы между удовлетворением наших потребностей и той скрытой ценой, которую нам приходится платить за это

Я ретроспективно вспомнил всю свою непростую жизнь. Стремление понравиться всем окружающим в 16 лет. Создание собственного дома в 19 и упертость в достижении результата на стажировке в Греции в 20. Факультативный экзамен по дифференциальной геометрии и топологии, который я сдавал 13 раз. Бесчисленные программы складского учета, кормившие меня в середине девяностых. Позиция технического директора на галере в 98-м. Попытки вытащить на себе загнивающий стартап в Германии в начале краха доткомов. Работа в Яндексе.

Все вышеперечисленное делало меня богаче и даже немного умнее, но только не счастливее. Потому что, как выснилось уже в зрелом возрасте, материальные блага меня интересуют в очень ограниченном объеме; буквально: крыша над головой, куриная нога с картошкой и горькими оливками на ужин, да Средиземное море, раскинувшееся под балконом, на котором я выпиваю утренний кофе с сигаретой. Я затрудняюсь назвать что-то еще.

Когда я стал задумываться о каждой своей потребности, прежде чем сломя голову бросаться ее реализовывать, их число снизилось на порядки. Как будто я отключил карточку оплаты от аккаунта на Али перед заходом в магазин. Купить вот эту неведомую херню за два пятьдесят было бы круто, но не настолько, чтобы тащиться за бумажником и потом вводить номер счета в узкое, неприветливое, постоянно теряющее фокус поле.

Карты Гугла — удобны в использовании (наверное), но когда я отказался от использования всех без исключения продуктов этого придатка АНБ, я не заметил никакого ухудшения качества жизни. У меня есть OpenStreetMap в телефоне, на случай, если ретроградная амнезия настигнет меня в пути, но я редко ими пользуюсь. Хожу, знаете ли, по азимуту — и очень доволен.

Моя супруга, вроде бы, некоторое время назад подозревала меня в болезненной зависимости от твиттера (а я уже примерно лет двадцать не бросаюсь переубеждать людей, даже если они почему-то уверены, будто по утрам я хлестаю кровь христиаских младенцев вместо кофе). Но потом Маск сделал то, что он сделал, я не пожелал иметь ничего общего в одном поле с этим говноедом, — и удалил учетку. Вместе со всеми — иногда довольно удачными — стишками и репризами. Была ли у меня потребность в твиттере? — Ну как сказать. Я не вернулся и возвращаться не планирую, хотя по некоторым персонажам и скучаю немного.

Если мне нужно куда-нибудь добраться одному, я никогда не пользуюсь автомобилем. Мне комфортно в общественном транспорте. Каждую из тех немногих дорогих вещей, которые можно на мне увидеть, я в ту же секунду, не задумываясь, подарю любому приятному человеку, которому эта самая вещь понравится.

Число моих потребностей ограничено на самом деле вопросом: «Лёх, давай через неделю вернемся к этой теме, и если ты вообще про ту „потребность“ вспомнишь — мы ее тут же удовлетворим». Ограничено практически до нуля: я неравнодушен к инструменту, но даже банальный лобзик не покупаю, пока хоть как-то работает привезенный еще из России. Любой со мной хотя бы шапочно знакомый — скажет: деньги тут вообще ни при чем.

Так вот, тому, что с годами я пришел к такому неоднозначному отношению к собственным потребностям — я неимоверно рад. Мне не приходится фактически ни за что платить. Я не сливаю данные своих знакомых в соответствующие организации, потому что у меня нет потребности примкнуть к социальной сети. Не ворую софт, книги и фильмы, потому что ну или куплю, или не потребность и была. Не страдаю от раздвоения личности в метаниях между женой и любовницей. Не рыдаю в туалете на работе, потому что пишу программы я не ради денег, вообще. Это не значит, что деньги мне не нужны, вовсе нет; просто они меня не интересуют как артефакт. Как минимум, пока я живу выше черты бедности. Как следствие — в последние несколько лет я практически все написанное выкладываю в опенсорс. Да, так можно.

Возвращаясь к исходному тезису, я хотел бы поделиться вот каким наблюдением: если плясать от цены за удовлетворение потребности, а не наоборот, жить становится приятнее. Меня и так-то ни разу в жизни не посещало внезапное испепеляющее душу желание купить феррари, а уж когда я в первую очередь стал задумываться о цене, которую придется заплатить за моральные подвижки, — в моей жизни несомненно стало больше абсолютно счастливых минут, а иногда — и часов.

Если мне кто-то скажет, что я закончу свои дни, живя в бочке и бредя афоризмами — я уже не стану активно спорить. Мысль-то нелепая до абсурда, конечно, но поговаривают, будто иногда и нелепые предсказания сбываются.
