Про прошедшие выборы

В этот понедельник состоялось беспрецедентное событие: по итогам прошедших накануне выборов в местные органы самоуправления, президент страны, которую я считаю своим домом, вышел к народу с коротким заявлением, суть которого можно вкратце передать так:

> _Мы, наша партия, и все мы лично — вчера облажались. Люди выказали нам недоверие демократическим путем. Поэтому властью, данной мне в ощущение, я переношу президентские выборы с декабря — на полгода раньше, на июль._

Чтобы народ мог пораньше избавиться от нежеланной власти и демократически обрести удовлетворяющего большинство президента как можно скорее.

Я мало, что знаю про политику. Более того, всего десять лет назад я был убежден, что Испания — это такая аграрная страна на отшибе, которая в свое время просрала полимеры бритам в Гравелинской битве, и в которой не так давно жил автор сценария прекрасного советского фильма «Собака на сене». Ну еще Веласкес, Сервантес, Пикассо, Лорка и Дали.

Впоследствии оказалось, что сценическому успеху и оригинальным сюжетам Лопе завидовал его современник Шекспир, а Сервантес в то же самое время сначала чуть не лишился руки в алжирской тюрьме, а потом подрабатывал писарем, пытаясь писать бесконечные пьески, большинство из которых никогда не увидели премьеры, потому что «за театром будущее, а книги — это для церковников».

Сейчас я езжу на испанской машине, ношу одежду, сшитую испанскими модельерами, покупаю оливковое масло пятилитровыми канистрами (потому что оно дешевле подсолнечного) и часами брожу по каталонским деревенькам, восхищаясь мастерством бесчисленного множества испанских архитекторов.

Впрочем, я отвлекся. Про политику я знаю мало, но ведь тут как и с футболом — экспертизе в данном вопросе эрудиция без надобности. Наверняка, можно быстро найти более исчерпывающую информацию по политической ситуации в стране, но если кому лень, я пунктирно изложу свое видение.

После того, как предыдущий король Хуан Карлос сначала подарил Испании демократию, а потом и защитил ее от почти удавшегося путча, партий тут бесчисленное множество. Демократия, как известно, с большими числами работает не ахти, поэтому заметных партий всегда было три (в некоторые периоды — четыре), а реально за власть боролись две: красная (социалисты) и синяя (ну, тоже социалисты, с некоторыми оговорками).

Нынешний президент Педро Санчес — представитель красных. В десятые годы этого века его партия уверенно откусывала по кусочку от электората синих, и на предыдущих выборах он победил легко и уверенно (особенно на фоне коррупционного скандала с участием предыдущего президента Рахоя). Потом пришел ковид, война на Украине, а за ними и заметный рост цен, куда без него. При этом, инфляция в Испании на сегодняшний день самая низкая в Европе с заметным отрывом, а борьбу с ковидом, на мой дилетантский взгляд, лучше организовать было вообще невозможно. За эти четыре года у власти, Санчес, мой ровесник, поседел. Впервые за свою жизнь я вижу в телевизоре президента, за которого мне не то, что не стыдно — я ему очень симпатизирую.

Так вот.

На фоне всей этой не очень популярной в массах ботвы, рейтинг Санчеса, разумеется, пополз вниз. Ведь это он вырастил в пробирке ковид, развязал войну и назло врагу отказался от российского газа (от которого, кстати, Испания практически независима). Естественно, синие на этом фоне стали возвращать себе электорат. А дальше произошло вот что.

Довольно плюшевого главу партии (Касадо) сменил жесткий партийный функционер Фейхоо, в карьере которого уже есть отжим трона в смутное время: тренировался он 15 лет назад в родной Галисии. Фейхоо сделал две важные в пропагандистском плане вещи: ввел термин «Санчизм» как эвфемизм для всего плохого (да, так, оказывается, можно было) и объявил о создании коалиции с партией Vox.

Это довольно специальные ребята, с лозунгом «Испания — для испанцев», борцы за чистую кровь и процветание коренного населения. Они обычно набирали по 3–4 процента в совсем бедных районах Андалусии; рейтинги в Каталонии, Стране Басков, той же Галисии и даже в Мадриде — у них были отрицательные. На фоне описанных выше проблем, как любые популисты, они подтянули еще и самый тупой электорат, покупающийся на обещание снизить инфляцию усилием воли. И тут — предложение коалиции от синих.

Результат — в значительном количестве округов у коалиции «сине-коричневых» абсолютное большинство. Санчес переносит выборы на полгода назад, на 23 июля. А я хочу, наконец, поговорить о своем отношении ко всему этому.

---

Фейхоо — подлец, тут нет никаких сомнений. Якшаться с ультра-правыми можно ровно один раз в жизни, репутацию среди порядочных людей назад уже не открутишь. Как зовут главу Vox я даже не знаю, он вообще никому не интересная пешка. Опасаюсь ли я этих людей? — Ни в коей мере. Точно так же, как я не боюсь (и не демонизирую) Путина, Пиночета, Франко. Я неоднократно говорил, что вообще не жду от государства ничего хорошего, ни при каких обстоятельствах. Я не печатаю деньги, а оно не пишет код на эликсире, и мы в расчете.

Кого я опасаюсь — так это людей, которые голосуют за ультра-правых, поддерживают войну в Украине и строчат доносы на своих соседей. Недавно в новостях промелькнуло вот такое сообщение:

> _Депутат Госдумы Султан Хамзаев подготовил запрос в Следственный комитет с просьбой проверить высказывания музыканта и композитора Бориса Гребенщикова на содействие терроризму и дискредитацию Вооружённых сил РФ._

Кто такой этот Хамзаев? Ну, кроме того, что он ничтожество, — что про него известно? И вот эта гнида в январе 2023 года (sic!) наткнулась на какое-то интервью, потерла свои грязные лапки, и настрочила донос. Борис Борисович, разумеется, даже укола не почувствует, но ведь у этого Хамзаева есть жена, дети, соседи, наконец.

Поговаривают, что среди голосовавших за Vox много (в процентном соотношении) моих бывших соотечественников. Которым мешают мигранты. И ничего нигде не щелкает, когнитивный диссонанс не возникает (скорее всего в силу необходимости наличия не только диссонанта, но и когнитивных способностей, для возникновения оного).

За коалицию голосуют бедные, не особо отягощенные рефлексией и склонностью к ретроспективному анализу люди. Им пообещали, что жизнь станет лучше, денег — больше, а трава — зеленее. В то время, как Санчес говорит вещи, максимально приближенные к правде. Люди мечтают о лучшем, желательно, в обход необходимости прикладывать какие-либо усилия для достижения светлого будущего. Депутат Хамзаев не умеет добиться благополучия добрыми делами, вот и использует сопутствующие средства из имеющегося арсенала.

Проголосовавших за Vox — почти восемь процентов. За коалицию (а любая коалиция с говном — это говно, спросите вон хоть у бочки меда) прямо сейчас — большинство в Испании. Опасаюсь ли я их прихода к власти? — Хех, не особо. С моими доходами и отчислениями в бюджет — я для них желанный гость, а никакой не мигрант, они меня любят. Я Брежнева, Ельцина и Путина пережил, переживу и Фейхоо, невелика птаха.

Но эти самые восемь процентов — меня да, беспокоят. Я не могу понять, что с нами, с людьми вообще, не так, если мы готовы целовать ноги любому фашисту, который пообещает (даже не принесет! — просто пообещает) рост доходов на следующий день после прихода к власти. Откуда в нас эта гнильца, побуждающая каждого второго при удачных обстоятельствах и луне в сатурне — строчить доносы?

Мне хочется верить, что все дело в неграмотности, неспособности мыслить критически и нежелании анализировать хоть что-то, выходящее за рамки бытовых неурядиц. Мне было бы крайне тяжело жить в мире, в котором такое количество подлецов. К глупцам я как-то попривык, да и смирился.

С другой стороны, в моем городке победила партия Junts, каталанские ультрас, которые ратуют за улучшение жизни собственно Каталонии. Так что, как минимум, среди моих нынешних соседей — доносы явление неизведанное. Ни выгоды не приносит, ни морального удовлетворения.

Правда, у нас и мигрантов нет.

Ну, кроме меня.
