Про спервадобейторов

Бывают такие люди, которые в ответ на любой тезис — тебе отвечают, мол, «сперва добейся». В смысле, покажи нам, что тебя имеет смысл вообще слушать, докажи свою состоятельность, а потом мы снизойдем. Причем, вот этот замечательный аргумент — он с успехом может быть применен практически в любых обстоятельствах. Даже когда ты вообще не ожидаешь нападения. Например, ты заявляешь: «Воровать плохо», — вполне обоснованно полагая, что люди либо выразят согласие, либо скроют несогласие. Ну, такой беспроигрышный вариант завести беседу с незнакомой барышней, например: «Прекрасная погода, красивая юбка, воровать нехорошо, меня Алексей зовут, пойдем ебаться!». Вроде того.

Но нет! И тут нас может подстерегать спервадобейтор. «Хемингуэй в детстве вынужден был воровать, и вон в какую глыбу вырос, а ты кто такой вообще?». И там уже даже хер его знает, воровал Хэм в детстве, или нет (я все-таки думаю, что вряд ли, такая глыба, все-таки…), но ты — все равно повержен на обе лопатки. Или: «бывают такие обстоятельства, при которых людям приходится воровать, но тебе-то чистоплюю откуда это знать?». Главное, этот спервадобейтор — тоже редко производит впечатление выросшего на улице голодранца, воровавшего корки хлеба на пропитание. Но это бы ладно. Почему мне обязательно надо было пожить в выгребной яме, чтобы иметь суждение по поводу воровства?

Самое популярное, конечно, — это сперва добейся в смысле «заработай столько же». Во-первых, я абсолютно убежден, что заработать столько же, сколько те люди, на счет которых у меня есть нелицеприятные суждения, — мне никогда не удастся не потому, что я чем-то хуже. Ровно наоборот: я хочу дожить до седин и не потерять возможность смотреть в зеркало без отвращения. Во-вторых, лично я не причисляю умение зарабатывать много денег — к сколько-нибудь полезным навыкам (речь идет про суммы, заведомо превосходящие прожиточный минимум). И, в-третьих, как сказал Бернард Шоу: «Я не снес в жизни ни единого яйца, но это не мешает мне судить о качестве омлета лучше любой курицы».

Многие, впрочем, воспринимают спервадобейторов всерьез. Особенно молодежь, с неокрепшим мозгом и неразработанной системой огораживания от дегенератов. И вот они уходят в длительный добейторский забой. Добиваются там чего-то. Приходят обратно с наивным «вот, добился, теперь вы меня послушаете?». Пф. Нет, конечно.

Так вот, мне хотелось бы сформулировать (в основном, разумеется, для себя, ну и вдруг пригодится кому) краткий список требований к самому себе, определяющий, сто́ит ли мне высказывать свое ценнейшее мнение по какому-либо поводу. _Иметь_ оригинальное мнение по любому поводу — мое неотъемлемое право, но некоторые суждения лучше все же оставлять при себе. Итак:

① я разбираюсь в теме настолько, что в любой момент готов принять пари на деньги от непрофессионала;  
② я вовлечен в тему настолько, что она мне небезразлична;  
③ я не вовлечен в тему настолько, что эмоции берут верх над разумом;  
④ любое мое предложение по изменению чего бы то ни было — коснется и меня тоже не в последнюю очередь.

Во всех остальных случаях, я промолчу. А если меня напрямую попросят высказаться — отвечу лично, закрытым, так сказать, письмом. Чего и вам желаю.