Про ПДД

Забавной лакмусовой бумажкой для определения характера человека — является его отношение к своду правил дорожного движения. Я вообще склонен все упрощать и пребываю в полной уверенности, что хороший закон обязан умещаться формулировкой на клочке бумаги, математическое доказательство — на полях, а описание психотипа личности — однозначно определяться по любой бытовой мелочи, наподобие узла на шнурках объекта изучения.

Я всегда мог легко и безошибочно описать характер человека, мельком глянув на шалашик, складываемый из ладоней при попытке прикурить на сильном ветру. Но спички, а за ними — и сигареты — давно вышли из моды, и теперь приходится гадать на иных кофейных гущах. В новостях тут снова выплыла история про автора какой-то библиотеки на js, который, как принято в этом сообществе, ебанулся на отличненько на почве недостаточной компенсации трудозатрат на поприще опенсорса.

Буквально, чувак написал библиотеку, ушел в подполье, чтобы все время посвятить ее поддержке, а спустя несколько лет обнаружил, что дохода это не приносит, хотя библиотеку, как принято в этом сообществе, использует 99% процентов интернета. Эта новелла так бы и прошла мимо меня незамеченной, если бы в пароксизме вымогательства денег, автор не поделился историей своего обнищания, которая включает в себя инцидент со смертельным исходом.

Морализатор из меня — как из авокадо киви, поэтому я, пожалуй, воздержусь от оценок самой истории, но зато немного поразглагольствую на тему отношения к ПДД.

Я, в принципе, довольно свободно трактую свои обязательства перед социумом. Всякие там уголовные и прочие кодексы, выдуманные простыми смертными, — не считаю прям высеченным в камне законом для всего рода людского. В каждом конкретном случае я оцениваю риски и соотношение цена/качество и — если соотношение меня устраивает — действую. От гопстопа и от испражнения на центральной площади меня останавливают совсем иные мотивы. Когда в Берлине приняли специальный закон, устанавливающий штраф за курение в метро в размере €15, я в тот же день закурил на платформе: дороговато, но мне очень хотелось. Днем ранее, пока регулирующего закона не было, а люди обходились здравым смыслом, мне бы и в голову это не пришло.

Так же и с ПДД. Мне случается оплачивать штрафы за превышение скорости, когда я тороплюсь по пустой трассе. За парковку перед закрытым магазином с табличкой «мы в отпуске, вернемся послезавтра». Но у меня нет ни одной квитанции за быструю езду в черте города, проезд под красный, или парковку в месте, где я буду кому-нибудь мешать, хотя бы потенциально. Не говоря о более тяжких грехах.

Я прямо слышу вопрос от эксперта о моем стаже и опыте; мне доводилось ехать ночью от литовской границы до Сморгони, я более ста раз катался туда-сюда по Ленинградке, наконец, из Москвы до Барселоны я тоже ехал за рулем с одной полноценной ночевкой в Карлсруэ. Без колебаний я садился за руль на Крите, в Галисии, Португалии, и даже — самое страшное воспоминание — в Минске.

Я знаю ПДД; каждый год я в ознакомительных целях перечитываю свежую версию правил на предмет нововведений. Я не считаю нарушение правил априори ни доблестью, ни преступлением, ни раздолбайством.

В то же время мне сложно найти общий язык с людьми, которые ездят всегда быстрее всех. Как и с теми, кто по трассе крадется на нижнем пределе разрешенного. А сложнее всего — с теми, кто не в курсе, «сколько тут можно».

Единственно допустимым сценарием отношения к ПДД в моем мировоззрении является полная осведомленность, позволяющая нарушать — но тогда, и только тогда, когда это не сопряжено с отягчающими последствиями. Бывают, впрочем, и ситуации, когда нарушить придется, мне, например, однажды довелось оказаться единственным, кто был способен доставить человека с приступом астмы в ближающую больницу за сорок километров.

И каждый, разумеется, решает для себя сам: на какие риски они согласны пойти и чем станут расплачиваться в случае внеплановой ухмылки судьбы. Нарушать можно, и даже иногда нужно. Но и перед судом потом хорошо бы не юлить и пресмыкаться, а быть, как минимум, честным.

Впрочем, опция «ездить всегда и везде исключительно по правилам» — тоже существует, для самых нерешительных. К сожалению, практически всегда она оказывается не только более опасной, но и менее предсказуемой в сравнении с осмысленным нарушением по ситуации. Если из идущего впереди сухогруза на дорогу начнут сыпаться бревна, иногда самым разумным поступком будет обогнать его через двойную сплошную.
