Про атмосферу в коллективе

Иногда мне попадаются на глаза заметки о том, как правильно выстраивать отношения в коллективе. В них часто фигурируют такие лексические инвалиды, как «токсичный», «душный» и тому подобные «светлые человечки».

Каждый раз меня подзуживает озвучить банальную истину: люди разные. Да хотя кому я вру, сначала, конечно, хочется авторов немножечко покалечить и навсегда изолировать от пера и бумаги, чтобы оградить неокрепших разумом читателей от интоксикации рафинированной ерундой. А потом уже немного поплясать на столе и трижды прокричать в пространство: «люди разные!».

Эта максима глубже, чем кажется на первый взгляд. Люди, разнясь промеж собою, неизбежно вынуждают выказывать разное к ним отношение. Что неумолимо влечет за собой вывод: люди разные еще и в своем отношении к другим людям. Вам Васисуалий кажется говноедом и скупердяем, а мне он позавчера последнюю рубаху отдал. И это не потому, что вы слепой лишенный эмпатии обрубок, и не потому, что я не снимаю розовые очки даже во сне. Просто это два разных Васисуалия — тот, который отказал вам занять червонец до получки, и тот, который уступил мне свою машину на месяц, стоило мне лишь заикнуться об этом. А разные эти Васисуалии оттого, что мы с вами — разные.

В хоккей не играют на шпильках, а на премьере в Большом театре — коньки будут выглядеть неуместно.

За мной закрепилась репутация хама и грубияна, меня постоянно банили на всех площадках, я был первым автором, забаненным администрацией на dev.to, а уж сколько раз недотыкомки с хабра прикладывали все усилия, чтобы не дать людям читать мои не самые тупые тексты, — и не счесть (но больше пяти точно). В том числе, меня банил лично Денискин, не помню уже за что.

Мне доподлинно известно, что некоторые коллеги считают меня неприятным в общении.

Всех этих людей роднит одно и то же: они мне несимпатичны. Чаще всего потому, что не слишком умны, но уперты в своей неправоте. Иногда оттого, что некоторые их моральные принципы идут вразрез моим (которых вообще-то примерно полтора). Зачастую, впрочем, я и сам не смогу объяснить, из-за чего именно: просто несимпатичны, так бывает.

Люди, мне симпатичные, в подавляющем большинстве случаев со мной общаются охотно, из чего я делаю (возможно несколько поспешный) вывод, что они не находят меня достаточно противным, чтобы избегать.

Самое удивительное, что среди несимпатичных мне — но умных — людей — многие тоже навряд ли назовут меня говноедом.

Так вот, возвращаясь к теме. Если другой человек кажется вам неприятным, есть два варианта: либо вы правы, либо неприятны — вы сами. (Я очень люблю этот логический выверт: «не согласен? — значит неправ!», но сейчас не об этом.) Если вы крякаете, как мудак, ходите, как мудак, выглядите, как мудак, и ведете себя, как мудак, — с вами будут себя вести, как с мудаком. Не потому, что ваш собеседник, коллега или просто случайный знакомый — «душный», или «токсичный». А потому лишь, например, что вы используете слова «душный» и «токсичный». Которых люди, с которыми вообще имеет смысл разговаривать, чураются как огня.

Именно поэтому я очень скептически отношусь к повсеместному триумфу «soft skills». На этом поле не бывает обобщений. Не существует поверяемого алгеброй умения быть приятным в общении. В формуле приятного общения слишком много входных параметров и побочных эффектов, чтобы считать ее чистой. Улыбнись мне дежурной улыбкой «keep smile» — и ты навсегда потерял меня как человека, способного тебе симпатизировать. Со всеми вытекающими.

Наступать на ноги людям, сморкаться на пол, не менять одежду неделями и обращаться к незнакомым людям на ты — действительно не сто́ит, но это никакие не «soft skills», это банальное воспитание. В то же время, есть огромное количество здравомыслящих людей, которым не нужно говорить, что они гениально справились с потрясающей задачей, каждый раз, когда оказывается закрыт получасовой тикет в таск-трекере. Это их не мотивирует, а обижает. Это также девальвирует ценность вашей похвалы. И вообще-то выставляет вас немного имбецилом.

Я практически отучил супругу говорить «очень вкусно» всякий раз, когда я варю картошку. Во-первых, я сижу напротив и у меня не атрофированы хеморецепторы, мои вкусовые луковицы способны решить эту бинарную задачу без постороннего вмешательства. Во-вторых, когда мне действительно удастся гратен из маниока, приятно было бы услышать что-то непохожее на дежурное «очень вкусно, спасибо». И, самое главное, комментарий наподобие «чуть побольше бы зиры» — в миллиард раз ценнее.

Так же и тут. Коллеги с выпирающими софт-скиллами — малоотличимы от чатбота: «Как обученная на курсах общения модель, я хочу пожелать тебе доброго утра и сообщить, что ты прекрасно выглядишь!». Да я спал три часа, идиот, чтобы твой бессмысленный вчерашний код довести до выпуска сегодня, какое нахер «прекрасно выглядишь»?

Так что корректная честность всегда выгоднее лицемерной дружелюбности, если вы метите в общение с умными людьми.

И не забывайте каждый раз анализировать: кто из вас с вашим собеседником больший мудак? — Не исключено, что сегодня — это вы.
