Про обиды и чувство юмора

Больше всего в жизни я опасаюсь людей, лишенных чувства юмора. Не подлых, не завистливых, не мстительных, не злых, наконец. Хотя, признаться, мне, пожалуй и не доводилось встречать юморных подлецов. Веселых — да, на каждом шагу, но это не та веселость, которая присуща людям, наделенным подлинным чувством юмора. Смешливых, улыбчивых — да. Эти, хохоча и улюлюкая, воткнут тебе под ребро нож в темном переулке, не испытывая никаких сомнений или, тем паче, терзаний. Легкую досаду разве что, которую сложно выдать за угрызения совести даже на восточном базаре.

Опасные, упертые, воинствующие в своих заблуждениях глупцы практически всегда угрюмы и насупливы. Разумеется, встречаются и не блещущие остротой ума хохотушки обоих полов, взрывающиеся раскатистым, булькающим, захлебывающимся смехом при каждом удобном и неудобном случае, но они даже не вызывают раздражения. Подобно прекрасным цветкам, растениям без страха и упрека, они замечательно оттеняют размеренность бытия, напоминая всякий раз о том, что учиться в школе не только весело, но и полезно.

Не то глупец, уверенный в своей правоте и, в общем случае, непогрешимости. Они крайне обидчивы, они никогда не соглашаются с собеседником, даже будучи загнанными в угол неотразимыми аргументами — они просто на ходу меняют аксиоматику и продолжают с чистого листа глумиться своими тезисами над твоим встроенным анализатором логики. У этих никогда не бывает чувства юмора. Никогда.

Принимая решение о том, хочу ли я работать с тем или иным соискателем — я ориентируюсь всего на два фактора. Желание писать код лучше ChatGPT и наличие здорового чувства юмора. Знание языков, фреймворков, паттернов, простите, проектирования — это все дело наживное. Но если человека устраивает код, который просто работает, не будучи при этом изящным — дело швах. Хороший разработчик при таких задатках не вырастет никогда. Но это бы еще полбеды, надо же кому-то перекладывать джейсон, в конце концов.

Но если кандидат не радуется, как дитя, при знакомстве с хорошей шуткой, — нам уже точно не по пути.

Потому что подавляющее большинство проблем в коллективе (я бы сказал все, если бы не победил в себе юношеский максимализм) — связаны с неспособностью признавать собственные ошибки. Иными словами — посмеяться над собой. А смеяться над собой умеют только люди с подлинным чувством юмора.

Если кто-то воспринимает в штыки подтрунивание, или даже прямые насмешки — перед вами инфантильный дурачок, под завязку набитый комплексами и неуверенный в себе настолько, что пусть лучше им занимаются психологи, а не наш тимлид. У тимлида и так забот хватает.

Да, это нечестно по отношению к забитым и угнетенным социумом снежинкам. Ну дык и у нас не благотворительная организация. Мы же требуем от соискателя уметь писать код — и никто не ропщет. Многие компании в современном мире требуют также наличие так называемых «софт скиллов». Так вот, единственный «софт скилл», который действительно имеет значение в коллективе — наличие чувства юмора. Все остальное прилагается к нему. Оно — определяющий фактор.

Стоит только убрать из коллектива всех вечно униженных и оскорбленных, внезапно окажется, что понятия «токсичность» — больше не существует. Потому что, подобно каустической соде, оно не шипит, пока нет благоприятной среды (в случае соды — воды, в случае нематериальной «токсичности» — готовых взорваться в любой момент и постоянно ищущих для этого повод чебурашек).

Да и проблемы разгребать под хорошую шутку веселее, чем под кряхтение и стоны. Если кто-то не способен посмеяться над собственным идиотизмом, неизбежны поиски суррогатной реакции. А это всегда — склоки, дрязги и перекладывание ответственности.

Бойтесь, в общем, данайцев, приносящих дары абсолютной корректности. В первой же неприятной ситуации из них польется такое говно, что погребены под этими райскими кучами окажутся все.

А лакмус, позволяющий проверить глубинную суть человека — есть. И он простой: чувство юмора. Впрочем, об этом я уже говорил.
