Договориться с клиентом

Клиент, как известно, никогда не прав. Он губит блестящий креатив, яркий дизайн и выверенные слоганы. Он хочет «желтую линию поперек» и «вы с большой буквы». И за это мы ненавидим клиента.

Удивительно, насколько единодушны в этом вопросе все так называемые «творцы».

Совершенно невероятно, насколько талантливые люди позволяют себе прилюдно высказывать этот бред. В это невозможно поверить, но я и сам недавно был таким.

---

Позволю себе небольшое лирическое отступление. Литератор свободного полета отличается от переводчика тем, что последний вынужден работать в жестких рамках технического задания. Создать шедевр, ступая по натянутому над пропастью канату выстроенных и выверенных фраз оригинального романа. Попасть в размер исходного произведения, даже если это гекзаметр, невоспроизводимый на русском в принципе, в силу объективных причин, продиктованных канонами фонетики русского языка.

И, тем не менее, действительно великие переводчики создают настоящие шедевры. Посредственности создают подстрочники. Плохие переводчики пишут произведения по мотивам. Пастернак — (сложно-выделить-одного) — Лермонтов.

Да, и я настаиваю на этом: Лермонтов был никудышным переводчиком. Возможно, в силу сложившихся на тот исторический момент канонов литературного перевода, а может — из-за плохих подстрочников. Не в этом суть.

Но, вернемся к созданию креатива по заказу клиента.

У нас (сюрприз!) тоже есть ТЗ. Мы тоже работаем не в вакууме. И наша цель — создать великое в рамках вкусов заказчика. Я понимаю, что вкусы заказчика — несколько более эфемерная материя, нежели текст оригинальной новеллы для переводчика. Но если не принимать их во внимание, получится, наверное, неплохой креатив категории «Б». Вторичный, ибо сама *идея* исходит от заказчика.

Творения великих поэтов оригинальны. Переводы Лермонтова — и не оригинальны, и не добросовестны. 

---

Я это очень четко осознал вчера, защищая собственный говенный (положа руку на сердце) креатив перед заказчиком. Мне вежливо дали понять, почему то, что я придумал — было бы неплохо для беллетристики,но совершенно непригодно в качестве рекламной кампании именно этого товара. Я согласился прямо на встрече. Я сказал: «Я облажался, но теперь я понял рамки задания». Сегодня, после почти бессонной ночи, я решил эту задачу. Я не сомневался, что тексты будут приняты на ура. И они были приняты.

---

Так что, друзья, если заказчик недоволен нашим креативом — это наши проблемы. Ведь кроме Пастернака было много прекрасных поэтов. Но они не совались переводить Шекспира, им было неподвластно тщание работы в рамках. А гениальному Пастернаку — подвластно.

Поэтому, если заказчик — дурак, не принимает гениальный креатив и вообще, ничего не понимает — посыпьте голову пеплом и идитев монастырь. Или в большую литературу.

Поскольку означает сие — одно: непрофессионализм исполнителя.

И вообще, креатив — самое мерзкое и лживое слово, которое мне доводилось слышать. В переводе с беспомощного, означает: бессмысленная идея, не требующая воплощения.