Осел-сексапил

Перевод ветки с техасского мужского форума «Женат на русской». Ссылки и автор перевода утеряны.

#2 _Тема:_ Моя жена совсем слетела с катушек. Чего это она такого хочет? Помогите!
#3 _Автор:_ Реднек Хэнк

Здорово, мужики.

Я на этом форуме новичок. Тут у вас классно; много толковых парней и куча полезной информации. У меня проблема: моя жена Вика, на которой я женился около полугода назад, недавно стала предъявлять мне «культурные запросы». Сама она откуда-то из русской глубинки, и утверждает, что у них в их городе был балет, были опера и филармония.

Я же живу в «деревне Буренкино», ну знаете, как оно у нас в селе на Юге, и из развлечений у нас бар с водителями грузовиков и кружок народных танцев по воскресеньям. Так-то у нас все хорошо, но вот недавно ее пробило на культпоходы. Я свозил ее в город, в _Грэнд Ол’Опри_, в _Уайд Хорс_, в _Райман_. Но кантри ее не впечатляет.

И вот чего ей недавно захотелось: балета. Она от подруги узнала, что кто-то в город привозит балет. Балет с каким-то странным названием — «Осел-Сексапил». Сначала она не поняла, отчего я так заржал; потом обиделась, и стала говорить, что это — один из самых знаменитых балетов в мире.

Ну, объясните мне, кто-нибудь: я, конечно, реднек и все такое, но даже мне непонятно, чем может быть так уж знаменит балет, где какой-то похотливый осел с двухфутовым болтом шляется по сцене. Чем он там занимается? Трахает свою длинноухую гелфрендшу? К тому же их у него наверняка не одна. Они же там скачут, в балете. Поскачет, потрахает, опять поскачет, скажет «иа» и пойдет овес жрать. Про что балет-то? Ее английский пока недостаточен, чтобы мне объяснить, зачем она вообще хочет за 100 долларов смотреть на танцующего ишака, которого я ей в местном цирке покажу за 20 зеленых.

Вкусы у этих русских!

Хелп!

#3 _Автор:_ Роб в капюшоне

Может, он еще и поет там? Осел, в смысле.

#3 _Автор:_ Хэйри Хэрри

Дубина! В балете ослы не поют. Ослы поют в опере. В балете ослы танцуют и крутят пируэты. Представил осла в тройном прыжке. LOL (Гы-гы). А уж как он приземляться будет. Сцену проломит нах. Осел приземляется на свою задницу («Ass landing on his ass»). Гы-гы.

#3 _Автор:_ Милуоки Кид → Реднеку Хэнку

Не хочу тебя обижать, старина, но о чем ты думал, когда женился на женщине, которая хоть раз в жизни видела балет? Все, что ты в своей жизни видел, что может хоть как-то напоминать балет, это танцы девушек у столба в вашем местном гоу-гоу баре. Если твой мозг размером в один дюйм не подсказал тебе, что такой брак распадется в первый же год, то мне придется взять на себя эту неблагодарную задачу.

Ты что, серьезно полагаешь, что это балет про осла-сексапила? Твой «Дон Жуан-Большие Уши» — результат произношения твоей жены помноженного на твой IQ в 50 очков. Она у тебя просто не знает, как это в английском произносят, и сказала по-русски, а твое воображение дополнило картину.

Балет называется не «Donkey Hot», а «Don Quixote».
