Бриты, Лесото И «пара йебар»

Я езжу на работу к шести утра. Прохладно, немноголюдно, тихо. Я люблю это время суток больше всего.

Башня, в которой расположен наш офис, прыщом торчит между двух пляжей: Барселонета и Икария. Вдоль каждого из пляжей располагаются маленькие ресторанчики, многие из которых ночью превращаются в клубы. Когда я иду на работу, навстречу мне плотным потоком струятся группки в меру угашенной молодежи. Если не попадутся бриты — можно дойти до офиса без единого эксцесса.

Бытует мнение (преимущественно среди наших нелегалов, насколько могу судить), что испанцы — бережливые, а каталонцы — так и просто жадные. Я у них деньги пока не клянчил, поэтому судить не берусь. Но вот сегодня, кажется, я почти в это поверил; по крайней мере, насчет некоторых из них. В районе улицы Москвы (это ж Олимпийская деревня, тут все улицы примерно так и названы) дорогу мне пересекла компания человек из шести. Шумные, пьяные, веселые, идут — общаются. И размахивали бы руками, если бы каждый не нес упаковку, в которую в кафе складывают недоеденную пищу. Doggy bag, если вы изучали американский английский. Para llevar, если вы хотите, чтобы вас поняли в Испании.

Из ночного клуба.  
В половине шестого утра.  
Компания.  
Пьяных.  
Людей.

И у каждого в руках — по контейнеру.

Может, и правда — жадные? Или просто бережливые?

А потом, уже на подходе к офису, наткнулся на ожесточенно спорящих с очень красивой негритянкой — молодых людей. При виде меня они замахали руками, один шагнул в мою сторону и очень вежливо (на Usted) спросил:  
— Простите, не поможете разрешить наш спор?  
— Да, — не менее вежливо, но гораздо менее многословно, отозвался я.  
— Вы знаете, какая столица у Лесото? — и кивнул в сторону барышни.  
— Конечно, — ответил я. — Масеру.

В моем детстве не было плейстейшенов. Я занимал себя чтением Брокгауза и разглядыванием политической карты мира, которая висела у нас на стене. Я даже флаг этого южноафриканского анклава до сих пор примерно помню. Негритянка просияла.

Я очень жалею, что у меня не было под рукой в этот момент фотоаппарата. Потому что если кому-нибудь когда-нибудь потребуются иллюстрации для диссертации «Мимическое выражение крайних степеней охуения» — лучшей картинки будет не найти.