Про материальное и духовное

Несколько раз в последнее время я сталкивался с категоричным тезисом «физическое ущемление недопустимо в качестве реакции на моральное». У меня нет ярко выраженного мнения на этот счет, но в любых дискуссиях я всегда занимаю ультра-правую позицию. Полученная по делу оплеуха пока еще никого не испортила, а вот облагородила многих. Народный фольклор тоже явно приветствует кулак вместо ответной реплики на оскорбление. Пушкин, в конце концов, был убит на дуэли, а не в пьяной драке и не в туберкулезном санатории, а Пушкин — это наше всё, в том числе — и эталон поведения.

> You can get more with a kind word and a gun than with just a kind word.  
> ⇓Irwin Corey, Village Vanguard, 1953⇓

Эту цитату часто (вслед за Кори) приписывают Аль Капоне, но Дон тут ни при чем. Или вот еще, из позднего советского фольклора:

> — Гиви, сынок, где тот пистолет, который я подарил тебе на день рождения?  
> — Я его в школе на Ролекс выменял. Посмотри какие крутые часы, золотые, ходят хорошо!  
> — Сынок, однажды к тебе придет человек и скажет: «Я тебя шатал, твоя мама и труба шатал!» — И что ты ему ответишь? Полвторого?!  
> ⇓РНА⇓

В конце концов, у женщин испокон веков была единственная защита против сальностей и неподобающего поведения самцов: пощечина. Почему-то если мне втемяшится иронично завязать разговор с учительницей фразой: «А разрешите вам впердолить!», — никто не осудит ее за распущенные руки, и навряд ли отыщется советчик с традиционным для интернетов: «Зачем же так, вы же могли просто сказать, мол, месье, ваш вопрос в данный момент неуместен!» — и тема была бы исчерпана.

Бесчисленное количество раз я слышал, будто слова — это всего лишь слова, а причинять физический вред — преступление. Не знаю, существует ли подобная статистика, но я почему-то уверен, что количество браков, расторгнутых из-за измен — в разы превышает число разрывов из-за фрагментарного рукоприкладства. А ведь измена не причиняет никакого физического дискомфорта жертве, в отличие от удара половником по кумполу.

Давайте-ка я поясню для упоротых: бить посторонних людей плохо. И непосторонних тоже. Это не обсуждается.

Что мне невдомек, так это почему обижать людей словом — считается как бы ну более допустимым в обществе, что ли. Нет, конечно же, есть целый список запрещенных тезисов, которые приравниваются к поножовщине с отягчающими: нельзя острить про рост президента и отрицать холокост. Но простых людей задевают (а зачастую и смертельно ранят) — совсем иные слова. У меня ушло много лет на то, чтобы просто научиться нейтрально игнорировать проявление глупости и заносчивости в свой адрес, но я до сих пор болезненно реагирую, когда нападают на ни в чем не повинных людей. Особенно на тех, которые сами защититься толком не в состоянии.

Интернет принес ощущение безнаказанности за случайно брошенные фразы, насколько бы обидными и болезненными они бы ни были. Еще интернет породил целое сословие людей, никогда не открывавших рот со своим бесценным мнением в незнакомых разношерстных компаниях в реальной жизни. Самое страшное наказание, которое они себе могут представить — бан. Что приводит к совершенному дисбалансу между людьми, за свои слова привыкшими отвечать, и этой швалью. Термин «диффамация» канул в небытие вместе с, кажется, бумажными таблоидами. Не уверен, что если я начну, прикрываясь двумя рукопожатиями до Руперта Мердока, рассказывать про него небылицы — меня вообще можно хоть как-то приструнить. Но Рупи переживет, я думаю, а вот Верочка из пятой парадной, найдя в публичном доступе мой фантасмагорический роман «Девка из квартиры напротив», — может и расстроиться.

**Даже сильно покорёженное туловище — а тут пока речь идет всего лишь о попорченной челюсти, да синяке на пузе — максимум — спустя непродожительное время чувствует себя, как новое. Обиды, нанесенные словами, многие проносят с собой через всю жизнь.**

Да, интернет в принципе научил нас относиться к болтовне аватаров, как к пузырькам в стакане с газировкой, но утрата инстинкта отличать, когда можно, а когда нельзя — изредка приводит нас к паталогическим случаям. И когда я вступаюсь, я почти всегда слышу эту херню про недопустимость насилия в ответ на свободу слова.

К сожалению, многие люди просто не способны понять, что делают что-то не так, пока не поломаешь им пару ручек в интерфейсе. Слова для них уже давно измельчали до размера воробья, а то и бабочки — порхающей настолько весело и задорно, что и представить смешно, будто они представляются кому-то высеченными из камня.

Так что я не собираюсь отступать от своего метода обучения. Оно неприятно, но действенно. И помогает взглянуть на мир иначе, перестать походя обижать людей, а также следить за брошенными в бездну утверждениями: в этом новом мире ничто не потеряется, а репутация у всех одна.
