Базовые навыки

Легкое недоумение, смешанное с латентной неприязнью, вызывают у меня половозрелые люди, не умеющие делать какие-то бытовые вещи. Заменить проводку, починить кран, пришить пуговицу, сварить борщ, заштопать носки, припаять разъем, повесить полку. Я не могу взять в толк, как можно было дожить до третьего десятка и не научиться готовить себе пищу и класть кафель. Кто все это делал, когда тебе было 20 и у тебя не было времени развалившись на диване ждать прихода курьера или сантехника? Мама? Волонтеры из Красного креста? Инопланетяне?

Кто все эти люди, которые в магазине покупают товары по списку? Серьезно, ты не в курсе, нужны тебе яйца, или нет? Как ты вообще тогда принимаешь чуть более важные решения, типа «на каком автобусе доехать до центра»?

Я абсолютно убежден, что не умеющий сшить по выкройке рубашку человек — точно так же провалит любой более-менее нестандартный экзамен в обычной жизни, наподобие неожиданного вопроса на собеседовании. Если нельзя обратиться в ателье — будет ходить голым, или завернувшись в простыню. Как вообще можно доверить сесть за руль человеку, который пасует перед обстоятельствами, когда у него в доме капает вода из крана на кухне?

Есть, безусловно, вещи, которые имеет смысл делегировать; все сделать самостоятельно невозможно чисто из-за пространственно-временны́х ограничений, но когда я зову мастера установить мне кондиционер, я до начала работ интересуюсь, как он собирается развести каналы по комнатам — что было бы бессмысленным вопросом, если бы я не знал, как правильно. То же касается еды — да, после десятичасового рабочего дня я готов поесть в ресторане, но иногда хочется чего-нибудь вкусного, а ездить каждый раз в Жирону к знакомому повару ради этого — не вариант. Либо ты умеешь готовить, либо жрешь говно, _tertium non datur_, как говаривали в древнем Риме.

**Если человек не осилил научиться писать без ошибок и говорить без бумажки — какого качества код имеет смысл от него ждать?**

Все эти навыки — при кажущейся бесполезности некоторых — образуют на самом деле прочный фундамент для снижения порога входа в освоении нового. Когда пришлось, я легко перехватил штурвал и минут двадцать вел яхту к причалу, пока рулевой решал какие-то жизненно-важные вопросы со своей женой по видеосвязи. Смог бы я это сделать без полугода тренировок на гоночном треке? — Не уверен. Да даже просто заблудившись в лесу — либо вы имеете представление, как развести костер из сырых веток, либо в лучшем случае дело закончится воспалением легких.

Когда-то давно мы шумной компанией оказались в доме отдыха в Карелии. У записного ловеласа оторвалась пуговица на штанах. Я достал из бумажника иголку с ниткой и протянул ему. Двухметровый накачанный самец с надписью «Born to be smooth» на футболке, едва прикрывавшей рельефную мускулатуру, жалобно проблеял: «Я не умею, мне всегда мама пришивала». Экстерьер я ему починил, конечно, но записная красавица в этой компании в его сторону больше даже не смотрела. А мне приходилось урывками спать днем, потому что я еще и участвовал в чемпионате по бильярду, а нет ничего хуже для плотности удара, чем недосып и вялость членов.

В общем, я это все к чему. Курьеры помогают экономить время на походах в магазин. В ателье на углу вам с радостью пришьют пуговицу, Рауль из кафе внизу — с готовностью подаст обед из трех блюд, а модернизированный Т9 — который теперь по недоразумению принято называть искусственным интеллектом — напишет за вас десять строчек простейшего кода и тесты к нему. Высвобождается куча свободного времени, которое можно использовать с толком.

Вот только большого толку от людей, которые делегируют все, вплоть до сходить поссать, — умным помощникам — ждать не приходится. Подумайте, достаточно ли вам умения хорошо смотреть новый сериальчик и стратегически побеждать задротов в нереальном мире, — или вы хотите от жизни какого-то разнообразия.

Разнообразие невозможно без приложения усилий. Даже чтобы красиво скатиться по андорскому склону в блестящем шлеме — надо знать, что такое момент импульса и уметь выбрать палки правильной длины. Поэтому мой совет всем, кто хочет к появлению седых волос оставаться в седле — приобретайте навыки и умения пока это легко дается и не требует приложения неуместных усилий. Способность завести бензопилу поможет вам, когда вы купите собственный катер. За навыки штопания носка на поварешке — вам скажет спасибо случайная знакомая из бара. Два аккорда на простой акустической семиструнке — выручат при отладке внезапной ссоры с группой наколотых господ в поезде. И так далее.
