Долгая дорога к Cure

Чуть меньше года назад я приступил к исполнению собственной давней задумки: начал работать над языком, компилируемом в BEAM, и реализующим две важнейшие для моей повседневной работы возможности: зависимые типы с разрешением и проверкой на этапе компиляции и верифицируемые конечные автоматы в качестве примитива языка.

Я выбрал эрланг в качестве языка реализации, потому что мне казалось, что мне так будет проще с компилятором. Я нагромоздил в кучу разные симпатичные финтифлюшки, многие из которых были добавлены просто «чтоб было, потому что это прикольно». Довольно быстро я запутался, а вскоре — потерял контроль над тем спагетти-кодом.Я перестал понимать, что и почему у меня ломается, когда я добавляю новые безобидные на первый взгляд возможности. Я подключил LLM и эта тварь мне сообщила, что кодовую базу создавал пьяный лесорую с тремя классами образования, которому нельзя доверить ничего сложнее сортировки пузырьком. Не прямо этими словами, но близко к тексту.

Тогда я расстроился, психанул, потребовал от несчастной языковой модели за пять минут на коленке создать мне презентационный сайт (не уточняя детали) и выкатил его. Анонсы, как и следовало ожидать, были встречены прохладно. Людям нравилась амбициозная идея (естественно!), но назвать реализацию хорошей — не решилась бы даже моя мама.

Я отложил написание (переписывание) кода на несколько месяцев и стал думать, что я сделал не так.

Во-первых, за последнее десятилетие я работал преимущественно с эликсиром, и выбор эрланга — юыл сиюминутной ничем не оправданной блажью. Вызвать `:compile.forms/2` запорсто можно и из эликсира. Кроме того, экосистема позволила отказаться мне от `make`-файлов и довольно топорной сборки.

Во-вторых, в первом подходе к снаряду — я пытался охотиться сразу на уток, зайцев и кабанов. Ничего системного в том подходе не было, я просто добавлял и добавлял новые штуки, по ходу пьесы подпирая палками разваливавшийся каркас. Добавление нового оператора могло развалить парсинг модулей. В актуальной версии я четко следовал плану: лучше медленно, но внятно.

И, самое главное, в первой версии я так спешил, что повторил ошибку почти всех существующих языков: AST присутствовало в виде пристройки сбоку, сарайчика на отшибе. Лексер и парсер напрямую могли передать управление компилятору. Это и оказалось ключевой ошибкой.

Переосмыслив все это, я решил начать перестройку издалека. Так появилась библиотека [`metastatic`](https://hexdocs.pm/metastatic). То есть, я поставил AST не только во главу угла, а вообще заставил парить над всеми остальными сущностями.

> Metastatic is a library that provides a unified MetaAST (Meta-level Abstract Syntax Tree) intermediate representation for parsing, transforming, and analyzing code across multiple programming languages using a three-layer meta-model architecture.  
> Build tools once, apply them everywhere. Create a universal meta-model for program syntax that enables cross-language code analysis, transformation, and tooling. Metastatic provides the foundation - the MetaAST meta-model and language adapters. Tools that leverage this foundation (mutation testing, purity analysis, complexity metrics) are built separately.

Если приглядеться, `MetaAST` ужасно напоминает Elixir AST, потому что лучшего способа выразить дерево, чем `{node, meta, children}` — попросту не существует. В общем, я вложил довольно много усилий в создание и отладку этого самого «нового» AST. Оно и легло в основу моей второй попытки написать «Dependently-typed programming language for the BEAM virtual machine with first-class finite state machines and SMT-backed verification», как написано на заглавной странице.

После этого я открыл сундук «вещи прошлого тысячелетия», вытащил оттуда обычные ручку и блокнот и выписал все возможности первой версии, которые я худо-бедно сумел реализовать. Сгруппировал их по степени важности, полезности и сложности. На первом этапе я решил отказаться от поддержки настоящих зависимых типов `fn len(l: Vector(_, n)) -> NonNegInt = n`, но [многое интересное выжило](https://cure-lang.org/type-system).

FSM как граждане первого сорта пока тоже в весьма зачаточном состоянии, но я теперь никуда не тороплюсь, и буду доводить из до ума неторопливо, но аккуратно.

Попробуйте https://cure-lang.org и, может быть, вам понравится.

