Про коллективную ответственность

Я не хотел ничего говорить на тему, которую в последнее время мусолят все, кому не лень: от соевых программистишек до целых членов правительств. Мне казалось предельно ясным, что всерьез обсуждать применимость коллективной ответственности — может только либо людоед, либо долбоеб. Но все-таки скажу, буквально пробегусь глиссандо по основным тезисам.

Коллективная ответственность подразумевает, что каждого из нас давно пора расстрелять, вне зависимости от политических взглядов, образа жизни и даже цвета пальтишка. Каждый из нас учился в одном классе с вором (я вот даже с несколькими людьми, отсидевшими впоследствии за убийство, например). Каждый участвовал в преступлении. Каждый — оказывался в одной группе с людьми нехорошими; зачастую — прямо очень нехорошими. Попытки вякнуть, что это не так — выдадут всего лишь соевого чебурашку-социопата.

Давайте отвлечемся и представим себе ситуацию: вы едете в полупустом вагоне последнего поезда метро, вдруг заходит плохая компания и начинает кошмарить сидящего вдалеке интеллигентишку в очечках с портфельчиком. Заступитесь? Самое удивительное, что я лично даже несколько раз встревал, по молодости, одиночеству и средней степени трезвости. Но не всегда, далеко не всегда. И никогда — если со мной была дама. Потому что я-то после весьма возможных повреждений отлежусь, но рисковать спутницей (спутником, спутниками) — права не имею точно. Да, вагонетка прямо сейчас едет по чуваку с портфелем, но это, как очень любят говорить американские киногерои, collateral damage. Простите, что разрушил розовые представления о благородстве и справедливости, если у кого-то они были.

Так вот государственная машина (в любой стране, в Скандинавии и Средиземноморье они чуть более ванильные, в Штатах, России и Китае — стальные с титановой крошкой, но в сущности — все одинаковые) — это не три гопника с намотанными на кулаки ремнями. Выступая против нее, парой сломанных ребер не отделаешься. По-настоящему выступили против государственной машины в современном мире всего несколько человек, типа Ассанжа с Ходором. Я мог бы насыпать еще фамилий, но этих двоих достаточно: Ходор пошел на какие-то уступки и отсидел всего-навсего десятерик. Ассанж в критическом по здоровью состоянии третий год едва дотягивает до суда, на котором ему светит 180 лет.

Пока вы тут, попивая латте с макияттом, обсуждаете виноваты ли все, или только те, кто вам лично не нравится, жернова мировых мельниц прокручивают все больше биоматериала. Государственную машину не победить Матросовыми, даже если составить из них всю армию. Революции не только никогда ни к чему хорошему не приводили, но и не возникали спонтанно по принципу «народ заебался и хочет лучшего». Герои типа Ассанжа загораются свечками то тут, то там, но участь их плачевна, а влияние на государственную машину — ничтожно. Это выбранная стезя, и она нужна самому герою больше, чем его народу. Увы.

Мне довелось за мою жизнь пожить в разных обществах. Жить среди революционеров я не хочу. Хотя я до сих пор страдаю от сильных приступов нонконформизма, а юность и сам прожил фактически настоящим плюшевым революционером. Я не боюсь власть. Никакую, от генерального директора компании — до президента. И никогда не боялся. Я не боролся (и не стал бы бороться, доведись мне прожить эту жизнь еще раз) с властью просто потому, что эффективность этого процесса нулевая, а потенциальная победа, при отрицательных шансах на успех, сулит еще бо́льшие проблемы, чем мы испытываем сейчас.

Здоровое общество — это то, в котором люди заботятся о близких, дарят подарки друзьям и подают руку незнакомым дамам на выходе из автобуса. Вне зависимости от того, какая там у них власть.

Я не «снимаю с себя» никакую коллективную ответственность, потому что никакой коллективной ответственности не существует. Хотите мне на грудь все равно пришпилить отличительный знак с надписью «Ответственный №12345»? Мне все равно, я просто вам более никогда не подам руки. Мне не в чем виниться и каяться. Да, я платил налоги — и платил бы сейчас, живи я в России. Это нормально.

Если вы считаете иначе — тоже неплохо. Человечество пережило все эти эпидемии и войны именно из-за разнообразия представленных особей. Просто имейте в виду, что несмотря на возраст, правый в печень у меня все еще довольно крепкий.
