Про правила

Так уж сложилось, что я немного умею готовить. Настолько, что однажды мне удалось соблазнить барышню фасолевым супом.

Как и всему без исключения остальному в жизни, научился я методом проб и ошибок. Мне никто не разогревал еду лет с 12, а уже в 14 я часто находил себя перед пустым холодильником и дилеммой: ждать с работы маму, или нормально по-человечески поесть прямо сейчас. Сначала получалось так себе, затем получше, потом мне самому стало нравиться, а сейчас я предпочту домашний ужин любому ресторану (кроме [ABaC](https://abacbarcelona.com/es/restaurante) и [El Celler de Can Roca](https://cellercanroca.com/)). При этом, я ни разу в жизни в глаза не видел ни единого рецепта.

Еще я умею писать код. По свидетельству людей, которые платят за это деньги, у меня получается довольно сносно. И, как в случае с рецептами, ни единой книги по компьютерным наукам я не читал. Сначала их попросту негде было взять, потом я шел проторенным путем: на каждом новом для меня языке, я писал код, пока он не начинал мне самому нравиться. У меня хороший вкус, поэтому такое мерило — вполне подходило и подходит по сей день.

Значит ли это, что я не рекомендую готовить по рецепту или вкатываться в си без Кернигана и Ричи? — Ни в коем случае. Что русскому хорошо, то немцу — смерть, или, что в данном случае более применимо, — _Quod licet Iovi, non licet bovi_.

И рецепты, и курсы по программированию — помогли огромному количеству неплохих людей начать готовить что-то съедобное и писать код, который хотя бы компилируется. Что уже неплохо. Средние домашние котлеты все равно вкуснее ежевечерних пельменей. Но бездумное повторение рецептов и советов из книжек — никогда не сделает из вас действительно хорошего повара или разработчика экстра-класса. Слепое следование своду правил хорошо помогает остаться на свободе, но сильно мешает выделиться из толпы. «Мясо по-французски» и джейсоноукладка — удел середняков. Если вас по каким-то причинам устраивает такое положение в обществе — дальше читать не имеет смысла.

Правила — штука обязательная. Непреложная. Без правил начинается анархия, которая рано или поздно приводит к поножовщине и, как следствие, лагерям и диктатуре силы. Более трех человек в отсутствие правил поссорятся, а пятеро — передерутся. Если в социуме не существует правил и ограничений (а любой рецепт — это не только подсказка как и что, но и многочисленные запреты), жди беды. Стаду всегда нужен пастух и несколько собак, которые будут давать по рогам отщепенцам и загонять вольнодумцев обратно в коллектив. Если вы верите в любой вариант существования общества вне зависимости от централизованной власти, вы — дурак (или идеалист, что в данном контексте — примерно то же самое).

С другой стороны, существование заповедей и канонов для большинства предоставляет меньшинству лазейку для их нарушения. Оливье, приготовленный строго по рецепту, всегда будет съедобен (хотя и не слишком вкусен). Отступление от рецепта запросто может превратить блюдо как в изысканный образчик высокой кухни, так и в совершенно неудобоваримое говно. Про это необходимо помнить каждый раз, когда хочется нарушить правила.

Да, несомненно, взявшие на себя риски и понимающие отвественность нарушители — раньше приезжают к месту назначения, удостаиваются приятных слуху и сердцу комплиментов после ужина и занимают высокие позиции в коллективе разработчиков. Бездумно игнорирующие правила самаритяне, просто не способные удержать педаль газа в постоянном, дозволенном правилами диапазоне, обычно заканчивают жизнь в столбе, или, в лучшем случае, на скамейке подсудимых. Любое отступление от рецепта не карается выброшенным в мусорное ведро результатом тогда, и только тогда, когда человек у плиты полностью отдает себе отчет в том, что он делает. Просто попробовать добавить эстрагон в кастрюлю — может привести как к фирменному блюду (щи, например), так и к полнейшему фиаско (харчо). Перед тем, как нахерачить в суп ядрёну траву, имеет смысл хотя бы понимать, с чем такой вкус сочетается, а с чем — отнюдь.

Перед тем, как начать программировать свой велосипед, нужно хотя бы самому себе твердо и уверенно объяснить, чем не угодили существующие.

Так же и в жизни. Правила нарушать можно. Иногда — даже нужно. Это делает жизнь ярче, а самих нарушителей — выгодно выделяет из толпы. Но чтобы нарушения не приносили вреда (а иногда — даже зла), необходимо помнить три главных правила нарушителя.

▸ с системой воевать не имеет никакого смысла (из ингредиентов борща даже самые отъявленные нонконформисты не выбрасывают свеклу);

▸ перед нарушением имеет смысл тщательно взвесить все «за» и «против» (я бы трижды подумал, прежде чем добавлять в борщ черную редьку, и, в результате, отказался бы от этой свежей идеи);

▸ плевок на тротуар и уход от налогов — это не нарушение, это инфантильное уебанство (один стручок сушеного чили не изменит вкус борща, но принесет кому-то несколько незаслуженно неприятных минут).

Спасибо за внимание.
