Пуль

Пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-
пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-
пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-
пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль-пуль

Дорогой друг Саня!

Если ты пересчитаешь пули в заголовке этого письма (и если это вообще легально, отсылать столько пуль в обычном почтовом отправлении) — ты поймешь, что опоздал я всего на пять дней, а когда поймешь — то неизбежно простишь.

Я сначала хотел тебе написать целый стих, но потом решил, что слишком много чести (на самом деле, у меня просто хороший не написался, а плохой тебе дарить вместо арманияка бессмысленно — все равно выбросишь из-за своей уебанской непочтительности).

Поэтому я тебе лучше подарю фотографию с фонтом (https://translate.yandex.ru/?lang=ca-ru&text=font) — а если бы ты писал про мосты — была бы с понтом. И смешную историю про избранные народы.

В общем, как выяснилось, кроме евреев и армян, *буквально всё* в мире изобрели каталонцы. Поэтому в Барселоне тоже есть фонтанчики. По всему городу. Бесплатные. Правда, вода из них течет не безостановочно, а по нажатию кнопки, но меня пока не ломает нажать кнопку (хотя спортом я занимаюсь не более твоего, а алкоголя пью — не менее).

Так вот, по легенде, некто Антонио Гауди, пока строил Саграду Фамилию, каждый день пиздовал пешком из Грасии, где он жил, к стройке, а это путь — не прямо улицу перейти. И его неимоверно заебало покупать воду у мальчишек. И он распорядился… Ну, ты понял, короче.

Естественно, все каталонцы глубочайше убеждены, что фонтанчики с бесплатной питьевой водой существуют в единственном городе на земле. И это, блядь, не Ереван, о существовании которого они вообще вряд ли слышали.

Я теперь абсолютно уверен: я просто не обратил внимание во время своего посещения Иерусалима, что город утыкан фонтанчиками, раставленными там согласно специальному распоряжению Иисуса Христа, отданного когда он тащил по Виа Долорес крест —  и заебался покупать воду у мальчишек.

---

С совершеннолетием, мой дорогой друг! Надеюсь, что когда-нибудь ты доберешься до Барселоны и мы с тобой пройдем маршрутом Гауди, запивая водой из фонтанчиков что-нибудь с «Армани» в названии, ибо нахуй еще могут быть вообще нужны фонтаны?
