Время приоритетов

♫2105258316

Время определиться, расставить приоритеты,  
  назначить красивые лица, выбрать из двух — одно.  
Ворон, или синица? Вопросы, или ответы?  
  Гелиос в колеснице, или Ясон с руном?  
За красных, или за синих? Реал или Барселона?  
  Снег или жар пустыни? Тьма, или блеск огней?  
Экспромтом или по писаному, с кафедры ли, с амвона,  
  ныне, вовеки, присно — или на пару дней?

Время искать доказательства всем постылым гипотезам,  
  в диалоге не обязателен друг, оппонент, Платон.  
Каждому имплантировать по два запасных гипофиза —  
  и вместо «а ну, плати давай!» — рассчитать как-нибудь потом.  
Неясное нужно выправить, высечь в граните истину,  
  корм для студентов выбран, заложники взя́ты в плен.  
Пусть выгрызают знание, формулируют выспренно,  
  и — обратно в гранитный камень. Для следующих колен.

Пора прекратить сомнения, терзания пылкой речи:  
  давно по рублю разме́нены миллионы великих идей.  
Всё однозначно. Нужно ли — пытаться противоречия  
  найти в заключеньях суженных до просьб обычных людей.  
Всё просто, и не усложняя — мы выйдем на свет из леса  
  с трёх берёзок роняя в термос смолу ветвей.  
Вне мыслей нет заблуждений — а значит, любые балбесы  
  поймут глубину суждений и восхитятся ей.
  
Время на всех развилках оставить одну дорогу,  
  насыпать на пол опилки там, где кровь пролилась.  
Тождество сиречь равенство угодно судье и богу.  
  Стабильнее жизнь покамест без вариантов власть.  
Время приоритетов — надежней любого выбора,  
  каждому — по кастету, и вопрос большинства решён.  

В Риме воды немало, но полные воды Тибра  
  сковали в гранит каналов, сверху увив плющом. 

---

The Priority’s Time

♫2105235630

Time to decide, to set priorities straight,  
Wear the pretty faces, pick one from ‘yeah’ and ‘phew’.  
Raven or titmouse? Questions or answers’ fate?  
Helios in his chariot, or Jason with fleece in view?

Vote reds, or vote blues?  
Cheer for Madrid or Barcelona?  
Snow or desert’s heat? Darkness, or lights’ bright sheen?  
Use pulpit or pew to preach, go in herd or just stay alone?  
Now and forever, or just for days between?

Time to seek proofs for all weary hypotheses,  
In dialogue, friend, opponent, Plato aren’t must-haves.  
Implant two spare pituitary glands in all premises—  
Instead of “Pay up now!”—settle accounts later, perhaps.

Unclear must be straightened, truth carved in granite,  
Feed for students chosen, hostages taken in.  
Let them gnaw knowledge, phrase it grandiloquent,  
And—back to granite stone. For next of kin.

Time to end doubts, torments of fervent speech:  
Long ago, millions of great ideas were changed for a dime.  
All’s unambiguous. Is it needed—to try to reach  
Contradictions in conclusions narrowed to common folk’s paradigm?

All’s simple, without complication—we’ll exit the woods to light  
From three birches, dripping sap in a thermos from boughs.  
Outside thoughts, no delusions—thus, any fool might  
Grasp judgments’ depth and admire its prowess.

Time at all crossroads to leave but one way,  
Sprinkle sawdust on floors where blood was spilled.  
Identity, equality please judge and god, they say.  
Life’s more stable while power has no variants instilled.

Time of priorities—surer than any choice,  
Each gets brass knuckles, majority’s question solved.  
Blake never listened to hear the Bardest voice.  
Priorities grew over rules to have into laws evolved.
