Argumentum ad Verecundiam

♫2105258307

Не прослыть глупцами в невежестве,  
  важный навык в высоком обществе.  
В тесный круг ввинтился — и спешился.  
В люстрах верхнего света нежится.  
  В коридоре разулся, топчется.
  
Не сболтнуть бы по пьяни лишнего,  
  язычищем шершавым скудным.  
В споре выставить дурой ближнего,  
срезав ссылками на всевышнего —  
  argumentum ad verecundiam.

Мысль струится змеей в валежнике:  
  на горох коленями наглые!   
Розги едких смешков прилежно  
получа́ещи неизбежно —  
  поверяя догадками алгебру.  

Нет решений в конце задачника,  
  на подбор вопросы паскудные.  
Доказательств не ждать, а значит,  
остаётся лишь наудачу —  
  argumentum ad verecundiam.

Строго спросят как лихо скручено,  
  показания — не отвертишься.  
Не экзамен — допрос — поручен  
отставным присяжным по случаю:  
  не проверите — так поверьте же.

Чуть задумаешься — и вы́волочка.  
  Метроном бьёт в лицо секундами…  
Но придет как всегда на выручку  
заскорузлой архивной ссылочкой —  
  argumentum ad verecundiam.

Не прослыли глупцами в невежестве —  
  в высшем обществе — были тоже.  
Бывший кучер — а ныне держится,  
словно про́жил жизнь не в манеже сам,  
  а в отдельной бархатной ложе.
  
Но до дрожи коленей страшно,  
  путь наверх — словно в вязком грунте.  
Застреваем, буксуем, важно  
повторять словно суры — каждый  
  argumentum ad verecundiam.

---

Argumentum ad Verecundiam

♫2105235609

Not to seem a fool in ignorance,
A vital skill for high society’s sum.
You worm your way in—then lose your stance,
Basking in chandeliers’ golden hum,
In the hallway, you shuffle, feeling numb.
Not a word too loose from a drunken tongue,
That rough, meager muscle where blunders come.
In debate, make your neighbor look overrun,
By quoting the heavens to leave them undone—
Argumentum ad verecundiam.

Thought slithers like a snake through fallen leaves,
On peas, the brazen kneelers succumb.
Earnest, you’ll earn a lashing of jeers,
For algebra’s guesses, you’ll get what comes—
Argumentum ad verecundiam.

No solutions wait at the end of the book,
Only questions, sly and glum.
No proof to expect, so what’s left to cook?
Just gamble on faith, let the dice become—
Argumentum ad verecundiam.

They’ll grill you on how your logic was spun,
Testimony tight—you can’t just run.
Not an exam, but an inquest begun
By retired jurors, their verdict is one:
Argumentum ad verecundiam.

Hesitate, and a scolding comes quick,
Metronome seconds slap, then drum.
But rescue will come, as it always will stick,
With a crusty old reference, pulled from the scrum—
Argumentum ad verecundiam.

Not to seem fools in ignorance—no,
In high society, we played the dumb.
A coachman once, now he holds his head so,
As if velvet boxes had always become
Argumentum ad verecundiam.

But knees still tremble, the climb is a bog,
Each step uphill is a struggle to plumb.
We stall and we flounder, but solemnly jog,
Like verses from scripture, like a rule of thumb—
Argumentum ad verecundiam.
